# Миллион-Бот
Инструмент самоорганизации мирного гражданского сопротивления

[Что такое Миллион-Бот?](что-такое-Миллион-Бот)

[В каком случае будет объявлена акция?](#в-каком-случае-будет-объявлена-акция)

[Что такое виртуальная репетиция?](#что-такое-виртуальная-репетиция)  

[А что делать с троллями?](#а-что-делать-с-троллями) 

[Безопасность](#безопасность) 

[Процедура восстановления пароля](#процедура-восстановления-пароля) 

[Зачем нужна эта акция?](#зачем-нужна-эта-акция) 

[Почему мирное гражданское сопротивление работает?](#почему-мирное-гражданское-сопротивление-работает) 

[Наши требования](#наши-требования)

[Да столько народу никогда не наберется!](#да-столько-народу-никогда-не-наберется)

## Что такое Миллион-Бот?
**Миллион-Бот** - это инструмент самоорганизации мирного гражданского сопротивления. В нем регистрируются люди, готовые участвовать в мирном протесте, но только при [условии, что он будет действительно большим](#в-каком-случае-будет-объявлена-акция) и, следовательно, относительно безопасным.

Распространение Бота происходит через приглашения: зарегистрироваться может лишь человек, приглашенный уже зарегистрированным. Первые приглашения раздавали создатели проекта.

Когда зарегистрируется [достаточное число людей](#в-каком-случае-будет-объявлена-акция), Миллион-Бот объявит [виртуальную репетицию акции](#что-такое-виртуальная-репетиция). Она нужна для анонимной верификации участников и защиты от ботов и троллей. Если в виртуальной репетиции примет участие достаточное число настоящих живых людей, Миллион-Бот объявит всероссийскую протестную акцию и выдаст список мест сбора по городам.

Миллион-Бот делает особый акцент на [безопасности](#безопасность) и анонимности участников. Поэтому он не собирает никаких личных данных, таких как, например, IP адрес, геолокация или имейл. После регистрации и последующих взаимодействий с Ботом участники могут удалять чат с ним со своих телефонов, уничтожая таким образом последние “улики”.

Миллион-Бот - это современный прозрачный open-source проект. Его создатели будут рады любым предложениям по улучшению кода. Также с нами можно анонимно  связаться через систему обратной связи после регистрации.


## В каком случае будет объявлена акция?

Миллион-Бот суммирует числа участников в городах, где зарегистрировалось не менее 4% населения города. Если эта сумма составляет не менее 4% населения России, Миллион-Бот объявляет [виртуальную репетицию](#что-такое-виртуальная-репетиция). 

Затем Миллион-Бот определяет города, в которых в виртуальной репетиции поучаствовало не менее 2% жителей города. Если сумма участников виртуальных репетиций в таких городах оказывается не менее 2% населения страны, Миллион-Бот объявляет реальную акцию в соответствующих городах.  

Вот несколько примеров абсолютных цифр: 2% жителей Волгограда – это примерно 20 000 человек, 2% жителей Екатеринбурга – примерно 30 000, Санкт-Петербурга – 108 000, Москвы – 253 000. Два процента от населения России – это, примерно, 2 910 000 человек.

Такой непростой критерий необходим, чтобы при общей многочисленности всероссийской акции, обеспечить многочисленность и безопасность митинга в каждом отдельном городе-участнике.

## Что такое виртуальная репетиция?
При наступлении условия на [численность участников](#в-каком-случае-будет-объявлена-акция), Миллион-Бот объявит виртуальную репетицию. Зайдя в ваш аккаунт в объявленный день и час, вы получите ссылку на сайт виртуальной репетиции. Там вам будет предложено вновь вбить ваши логин и пароль и доказать, что вы не робот. После этого вы увидите на экране поле, на котором появится ваш аватар (в виде очень маленького человечка) и аватары всех других людей, пришедших на репетицию: такой "вид на митинг сверху".

Репетиция будет продолжаться определенное время, в течение которого вам будет предложено выполнять некоторые действия, например, менять цвет вашего человечка конкретным образом. Так мы узнаем, каким аккаунтам соответствует настоящий живой и активный человек, а каким одиноко лежащий телефон, купленный троллю за бюджетные деньги. Таким образом мы выявим и отсеем аккаунты, созданные одним единственным троллем со многих девайсов. Это, конечно, не будет означать, что троллей не останется: каждый тролль все еще сможет активно участвовать в репетиции по крайней мере с одного телефона. Тем не менее мы считаем, что число троллей будет пренебрежимо мало по сравнению с числом честно зарегистрировавшихся.

## А что делать с троллями?
Скорее всего, со временем в нашей системе появятся прокремлевские тролли, однако их число будет пренебрежимо мало по сравнению с числом честных граждан по следующим причинам:
1. Только человек, приглашенный другим участником, может зарегистрироваться в Боте. Каждый зарегистрировавшийся получает только два приглашения. Первые приглашения раздавали создатели Бота. Для того чтобы в системе появились тролли, один из нас должен сильно ошибиться в том, кого он пригласил. Это, конечно же, не исключено, но вероятность этого не слишком велика.


2. С одного Телеграм-аккаунта невозможно зарегистрироваться в Боте больше одного раза. Один тролль, конечно, может получить много телефонов и сим-карт и зарегестрироваться много раз, однако, такие аккаунты будут отсеяны на виртуальной репетиции. Таким образом число ложных аккаунтов будет ограничено числом людей, готовых быть троллями.

## Безопасность
Миллион-Бот не хранит никаких личных данных -- только логин, пароль и город, который указывают участники при регистрации. Миллион-Бот не определяет ни их геопозицию, ни IP-адрес. Даже если вся база данных Бота будет украдена прокремлевскими хакерами (чего мы, естественно, постараемся избежать), это не будет нести никакой опасности для зарегистрировавшихся.

Мы также рекомендуем участникам удалять чат с Ботом после каждого входа в аккаунт, чтобы он не мог быть обнаружен при возможной проверке телефона.

## Процедура восстановления пароля
Поскольку в целях безопасности Миллион-Бот не знает о вас ничего, включая имейл, он не может использовать стандартную процедуру восстановления пароля. Поэтому регистрируясь, пожалуйста, запишите ваши логин и пароль на бумажку и спрячьте бумажку! Не полагайтесь на вашу память. Если вы все же не записали пароль и забыли его, вы можете попросить пригласившего вас человека зайти в его аккаунт → Мои приглашения → Разрешить приглашенным входить без пароля в течение 5 минут. В течение 5 минут вы сможете войти в свой аккаунт, введя один только логин. Вам сразу же будет предложено придумать новый пароль. На этот раз, пожалуйста, запишите его! Если же вы забудете логин, восстановление будет невозможно.

## Зачем нужна эта акция?
Один, даже очень большой, митинг, конечно, не гарантирует немедленного достижения [наших политических требований](#наши-требования), но позволит нам увидеть, как нас много, поверить в свои силы. Этот митинг должен дать старт всероссийской кампании мирного гражданского сопротивления невиданной численности, которая приведет нас в мирное, свободное и счастливое будущее.

## Почему мирное гражданское сопротивление работает?
За XX и XXI века в разных странах мира произошло несколько сотен масштабных кампаний мирного гражданского сопротивления [1]. Вообще-то, поскольку в среднем по планете уровень прав и свобод людей остается довольно низким [2], протест – довольно частое явление в жизни общества. При этом после многих из этих кампаний (более трети за последнее десятилетие [3]) происходят изменения в соответствующей стране. Являются ли мирный протест причиной этих изменений? Однозначно ответить трудно. В истории невозможно поставить прямой эксперимент, чтобы установить причинно-следственные связи и отличить их от простого совпадения, поэтому доказать, что именно мирное сопротивление приводит к изменению жизни в стране, крайне трудно. Возможно, то, что изменения произошли после массовых мирных протестов, – просто совпадение, и всегда существует некая другая причина. Однако, поскольку таких примеров сотни, существование скрытых причин в каждом случае кажется маловероятным, а соответствующее объяснение - слегка конспирологическим. К тому же, стоит отметить, что авторитарные режимы всегда стараются подавлять мирное сопротивление, доказывая тем самым его потенциальную эффективность. Если оно неэффективно, зачем с ним бороться? Таким образом, мы можем утверждать, что мирное гражданское сопротивление,  работает и нередко приводит к изменениям в стране.

Существует по крайней мере одно крупномасштабное исследование, анализирующее причины успеха мирного протеста [4]. В этом исследовании авторы сравнили итоги нескольких сотен ненасильственных и насильственных кампаний и пришли к выводу, что масштабное и хорошо организованное мирное сопротивление достигает своей цели более, чем в два раза чаще, чем вооруженное [3, 4]. Принимая результаты этого исследования, можно утверждать, что мирный протест является более эффективным инструментом смены режима, чем вооруженное восстание.

Наконец, может казаться, что если победить авторитарный режим, то будет только хуже. Так, например, случилось после исламской революции в Иране, когда на смену успешно смещенному шаху пришло еще более авторитарное и кровавое правительство. Действительно, так иногда бывает, однако, все же гораздо чаще происходит обратное. Как показано в еще одном подробном исследовании на эту тему, в странах вслед за успешными крупномасштабными ненасильственными кампаниями в среднем происходит рост политических и гражданских свобод [5]. Таким образом, можно утверждать, что после мирного сопротивления уровень свободы в стране, как правило, растет, а не падает.

Всем, желающим подробно разобраться в этой теме, советуем вступить в [телеграм-канал](https://t.me/stronger_than_violence), посвященный истории и механизмам мирного гражданского сопротивления:

Ссылки:

[1] Erica Chenoweth & Christopher Wiley Shay (2020). [**List of Campaigns in NAVCO 1.3**](https://doi.org/10.7910/DVN/ON9XND), Harvard Dataverse

[2] Sarah Repucci & Amy Slipowitz (2022). [**The Global Expansion  of Authoritarian Rule**](https://freedomhouse.org/report/freedom-world/2022/global-expansion-authoritarian-rule). Freedom in the World report

[3] Erica Chenoweth (2020). [**The Future of Nonviolent Resistance**](https://www.journalofdemocracy.org/articles/the-future-of-nonviolent-resistance-2/). Journal of Democracy, vol. 31, no. 3, July 2020, pp. 69-84. 

[4] Erica Chenoweth & Maria Stephan (2011). **Why civil resistance works: The strategic logic of nonviolent conflict**.

[5] Adrian Karatnycky & Peter Ackerman (2005). [**How Freedom Is Won: From Civic Resistance to Durable Democracy**](https://www.nonviolent-conflict.org/resource/freedom-won-civic-resistance-durable-democracy/). Freedom house study.

## Наши требования
1. Немедленная остановка боевых действий в Украине. Вывод всех войск с украинской территории, определенной на момент 20.02.2022, т.е. до признания Россией суверенитета ЛНР и ДНР. Нет войне!


2. Освобождение политических заключенных, в соответствие со списком Правозащитного Центра Мемориал.


4. Отставка президента РФ В. В. Путина, организация новых выборов президента с полным соблюдением действующей Конституции РФ, включая статью 32.


6. Признание результатов выборов в Государственную Думу VIII созыва недействительными. Организация новых выборов депутатов с полным соблюдением Конституции.

## Да столько народу никогда не наберется!
Да, может, и не наберется. Миллион-Бот не является инструментом агитации. Мы, конечно, надеемся, что наше общество уже в обозримом будущем захочет жить свободно и счастливо, но если для достижения критической численности потребуются долгие годы, значит так тому и быть. 
